AVL дерево - BST дерево, в котором каждое поддерево имеет поддеревья, разность высот которых не более одной ноды (ребра).
Вставка:
Сначала используется стандартный для BST алгоритм вставки. Потом запускатся алгоритм обновления балансировки: начиная от родителя вставленной ноды в верх по дерево прибавляется (если обрабатываемая нода - левый ребёнок)/убавляется единица (если правый) из значения фактора балансировки, пока не достигним корня/ноды, в которой значение станет равно 0/ноды, вышедшой из условия балансировки. Если найдена несбалансированная нода запускатеся перебалансировка: ...
Удаление: если нода не имеет детей слева - она удаляется и запускается перебалансировка, иначе находит максимальныйэллемент в левом поддереве и меняет его значения с удаляемой нодой, потом запускается функция удаления уже для этой ноды. Перебалансировка в данном случае делает, почти то же самое, только где убавляла - прибавляет и наоборот; алгоритм идёт до момента не балансной ноды/корня/фактор баланса стал равным 1 помодул.
ОЦЕНКУ НЕ ЗАБЫТЬ

RB дерево - BST, но ноды содержат значение цвета и дерево удовлетворяет условиям:
Корень - чёрный;
Красная нода не может содержать красного ребёнка;
Все листья чёрные;
Все пути из корнясодержат одинаковое колличество чёрныхвысот.

Вставка: как в BST, но в конце происходит перебалансировка.
Перебалансировка:
Дерево пустое: красим элемент в чёрный;
Дядя красный: красим отца и дядю в чёрный, а деда в красый, если дед корень - не меняем цвет;
Чёрный дядя, нода справа от родителя, родительслева от деда: левый поворот относительно отца => случай 3.
Чёрный дядя, нода слева от родителя, родительслева от деда: правый/левый поворот, дед - красный, отец - чёрный.

Удаление также как в BST, но в конце происходит перебалансировка.
Перебалансировка для уаления:
Краснаянода, реальных детей нет: удаляем;
Один красный ребёнок: меняем цветом, удаляем;
Брат красный:  отец - красный, брат - чёрный, левый поворот, следующие случаи;
Все кузины чёрные: брата в красный, родителя в чёрный, если родитель был красный - конец, идём дальше от отца.
Левый кузин красный: брата в красный, кузина в чёрны, правый поворот от брата;
Правый кузин красный: правого кузина в чёрный, левый поворот от отца;

Всё для перебалансировки зеркально для других положений.
